# Legea 346/2004 — încadrarea IMM în România

## Praguri IMM (Art. 4 alin. (1))

| Categorie | Salariați | Cifră afaceri SAU Active |
|---|---|---|
| **Microîntreprindere** | <10 | ≤€2M SAU ≤€2M |
| **Întreprindere mică** | <50 | ≤€10M SAU ≤€10M |
| **Întreprindere mijlocie** | <250 | ≤€50M SAU ≤€43M |
| **NU este IMM** | ≥250 SAU >€50M (CA) ȘI >€43M (active) | — |

**Regula OR pe componenta financiară**: pentru a fi IMM trebuie salariați <250 ȘI (cifră ≤€50M SAU active ≤€43M). O singură depășire de prag financiar e tolerată dacă cealaltă rămâne sub.

**Pentru micro/mică**: aceeași regulă — depășirea unei singure praguri financiare e tolerată.

## Anul de referință

- Datele se referă la ultimul exercițiu financiar închis aprobat (Art. 6).
- Dacă firma e nou înființată (sub un an): estimări de bună-credință.
- Pentru schimbarea categoriei: trebuie 2 exerciții financiare consecutive cu depășire (Art. 4 alin. (5)) — excepție pentru noi-înființate.

## Conversie EUR / RON

- Cursul BNR la 31 decembrie al anului de referință.
- Pentru anul 2024 (referință pentru analiza curentă 2026): 1 EUR ≈ 4.9759 RON (curs BNR 31.12.2024).
- Atenție: praguri în EUR în Recomandare, dar contabilitate RO în RON → conversie obligatorie.

## Tipuri de întreprinderi (Art. 4¹ – 4⁴)

### Autonomă (Art. 4²)
- Deține <25% în alta și <25% e deținută de alta.
- Excepții permise (deținere <50%): business angel <€1.25M, fond VC, universitate, fond instituțional, autoritate publică locală autonomă cu buget <€10M și <5000 locuitori.

### Parteneră (Art. 4³)
- Deține sau este deținută 25%–<50% în/de altă întreprindere.
- Agregare: solicitant 100% + parteneri × procent deținere (proporțional).

### Legată (Art. 4⁴)
Cele patru tipuri de legături (preluate din art. 3(3) al Recomandării CE):
1. **Majoritate voturi**: deține majoritatea voturilor acționarilor/asociaților.
2. **Numire administratori**: drept de a numi/revoca majoritatea organelor de administrare/conducere/supraveghere.
3. **Influență dominantă prin contract**: în baza unui contract sau clauză statutară.
4. **Acord de exercitare voturi**: cu alți acționari/asociați.

Agregare: solicitant 100% + legate 100% (integral).

### Atenție: prin persoană fizică / grup de persoane fizice
Legi 4⁴ alin. (2): întreprinderi legate prin persoană fizică/grup acționând în comun, DOAR DACĂ desfășoară activitate pe **aceeași piață relevantă** sau pe **piețe adiacente**.

## Deținere publică ≥25% (Art. 4 alin. (4))

> "Nu se consideră IMM o întreprindere în care una sau mai multe organisme publice dețin în comun, direct sau indirect, ≥25% din capital sau din drepturile de vot."

EXCEPȚIE: dacă investitorii publici se încadrează în categoria "investitorilor exceptați" (universități nonprofit, fonduri instituționale autonome, autorități locale mici cu buget <€10M și <5000 locuitori).

## Calcul agregat

Pentru o întreprindere `S`:

```
N(S) = N_proprii(S)
     + Σ (% × N(P))  pentru fiecare partener P  [proporțional]
     + Σ N(L)        pentru fiecare legată L    [integral]
```

Unde `N` ∈ {salariați, cifră afaceri, active totale}.

**Recursivitatea opririi**: legăturile transitive sunt expanded conform Art. 6 — partener-de-legat și legat-de-partener se includ, dar partener-de-partener NU.

## Cazuri speciale RO

- **Asocierea în participațiune** (Cod Comercial RO): NU creează legătură automat — depinde dacă se asimilează "controlului" prin contract.
- **Filiale ANRSC**: pentru operatori salubritate, regulile sectoriale (Ord. 640/2022) prevalează în anumite calcule.
- **Fond Proprietatea / SIF-uri**: investitori instituționali — exceptați.
